Traduttore: Alessandro Buscaglia
Revisore: Anna Cristiana Minoli
Sono cresciuto a Orlando, in Florida.
Ero figlio di un ingegnere aerospaziale.
Ho vissuto e respirato
il programma Apollo.
Vedevamo i lanci sia dal nostro cortile
o guidando accanto Cape Canaveral
durante il decollo.
Ovviamente mi interessava
lo spazio e tutte quelle cose,
ma soprattutto ero affascinato
dalla tecnologia utilizzata.
Dietro di me vedete una vista fantastica,
Una foto scattata
dalla Stazione Spaziale Internazionale,
e mostra una parte del nostro pianeta
che viene raramente studiata
e quasi mai esplorata.
Si chiama stratosfera.
Se partite dal pianeta
e iniziate a salire in alto,
fa sempre più freddo,
fino a quando non raggiungete
la stratosfera,
e a quel punto avviene
una cosa incredibile.
Il freddo aumenta sempre meno,
e poi inizia a diventare caldo,
e poi il caldo aumenta
fino al punto in cui senza protezione
si potrebbe quasi sopravvivere,
alla temperatura di zero gradi,
e poi si finisce
con il ritorno del freddo,
e quella è la parte alta
della stratosfera.
Si tratta di uno dei luoghi
meno accessibili del pianeta.
Soprattutto viene visitato
da astronauti
che ci sfrecciano attraverso
a svariate volte
la velocità del suono,
per pochi secondi
durante la salita,
e poi si trasformano
in una palla infuocata
durante la discesa.
La domanda che mi pongo è:
è possibile rimanere nella stratosfera?
È possibile sperimentare la stratosfera?
È possibile esplorare la stratosfera?
Ho studiato l'argomento
sul mio motore di ricerca preferito
abbastanza a lungo,
circa un anno,
e poi ho fatto una telefonata spaventosa.
Un mio amico mi consigliò
di chiamare Taber MacCallum
della Paragon Space
Development Corporation,
e gli feci questa domanda:
è possibile trovare
un sistema per andare
nella stratosfera?
E lui mi disse che era possibile.
Dopo un'attesa di tre anni,
lo abbiamo fatto.
Il 24 di ottobre dello scorso anno,
in questa tuta,
sono partito dal suolo,
sono salito in un pallone
per 41 419 metri --
ma chi li contava?
(Risate)
e sono tornato sulla superficie
alla velocità di 1400 km all'ora.
Sono stati 4 minuti e 27 secondi
di discesa.
E quando ho raggiunto i 3000 metri,
ho aperto il paracadute e sono atterrato.
(Applausi)
Ma questo è un discorso
di ingegneria e scienza,
e in questa esperienza
la cosa che mi ha colpito
e stata che Taber mi ha detto di sì,
che avrebbe costruito la mia tuta,
e mi disse di venire il giorno successivo
per parlare con la squadra
che avrebbe formato il nucleo del gruppo
che ha costruito la tuta.
Loro hanno fatto una cosa
che ritengo molto importante:
hanno preso alcuni elementi
della muta subacquea.
Durante le immersioni,
avete un sistema autonomo.
Avete tutto il necessario.
Avete la bombola dell'aria.
Avete la muta.
Avete la visibilità.
E quella muta replica esattamente
questo sistema,
e stavamo per lanciarla
dritta nella stratosfera.
Tre anni dopo, questo è il risultato.
Abbiamo una tuta fantastica
costruita dalla ILC Dover.
La ILC Dover è l'azienda che ha fatto
le tute della missione Apollo.
comprese quelle per le attività
extra veicolari.
Non hanno mai venduto
a livello commerciale,
solamente ai governi,
ma hanno venduto questa a me,
e per questo li ringrazio.
Qua sopra abbiamo il paracadute.
Abbiamo curato molto la sicurezza.
Tutti nella squadra sapevano
che ho una moglie
e due bambini piccoli --
10 e 15 --
e che volevo tornare a casa
sano e salvo.
Quindi c'è un paracadute principale
e uno di riserva,
e se non faccio nulla,
il paracadute di riserva si apre
tramite un dispositivo automatico.
La tuta invece
mi protegge dal freddo.
In quest'area
ci sono delle protezioni termiche.
Praticamente riscalda dell'acqua
che va ad avvolgere il mio corpo.
Ci sono due bombole di ossigeno
supplementari.
Anche se nella tuta dovesse formarsi
un buco di pochi millimetri,
il che è assai improbabile,
questo sistema mi proteggerebbe lo stesso
dalla bassa pressione dello spazio.
I vantaggi di questo sistema
riguardano il peso e la complessità.
Il tutto pesa circa 230 kg,
e se lo confrontate agli altri tentativi
di risalire nella stratosfera,
noterete che usavano capsule.
Per fare una capsula è necessario
un lavoro veramente complesso,
e pesa circa 1400 kg,
e per sollevare 1400 kg
ad un'altezza di 41 000 metri,
che era l'altezza da raggiungere,
sarebbe stato necessario un pallone
da 1,2 a 1,3 milioni di metri cubi.
Per il fatto che io pesavo solo
230 kg in questa tuta,
abbiamo potuto salire con un pallone
cinque volte più piccolo,
e che ci ha permesso di utilizzare
un sistema di lancio molto più semplice
rispetto a quello necessario
per un pallone più grande.
Adesso vi voglio portare a Roswell,
New Mexico, il 24 di ottobre.
Avevamo questa squadra incredibile
sveglia nel bel mezzo della notte.
Ecco la tuta.
Qui usavamo il caricatore frontale
che rivedrete fra poco,
perché voglio mostrarvi un video
del nostro lancio.
Roswell è un bel posto
per lanciare un pallone
ma è un posto fantastico
per atterrarci con il paracadute,
soprattutto quando stai per atterrare
a 100 km di distanza da dove sei partito.
Quello sullo sfondo è un camion di elio.
C'era molto buio.
Avevo già trascorso circa un'ora e mezza
in pre-respirazione.
Qui vedete la tuta in preparazione.
Abbiamo trascorso circa un'ora
per prepararla.
Gli astronauti usano questi furgoni
con l'aria condizionata
per andare alla rampa di lancio,
io invece avevo un escavatore.
(Risate)
Vedete la cima del pallone.
Lì è dove c'è l'elio.
Questo è Dave che sta liberando
lo spazio aereo per 25 km.
Ed eccoci qui.
(Risate)
Sono io che saluto
con la mano sinistra.
Il motivo per cui saluto con la sinistra
è che sulla destra c'era
il paracadute di emergenza.
(Risate)
La squadra mi aveva proibito
di usare la mano destra.
La salita è stata bellissima.
Sembrava Google Earth al contrario.
(Risate)
Ho impiegato 2 ore e 7 minuti
per salire,
e sono stati i più tranquilli
di sempre.
Per lo più cercavo di rilassarmi.
Il mio battito cardiaco era molto basso
e stavo cercando di non usare
molto ossigeno.
Vedete come i campi
nello sfondo
siano ancora abbastanza grandi,
e vedete che salgo
sempre più in alto.
È interessante lassù,
perché se guardate,
mi trovo proprio sopra l'aeroporto,
probabilmente a 15 000 metri,
ma improvvisamente entro
nel vento della stratosfera
ad 200 km all'ora.
Questo è il direttore di volo che mi dice
che sono appena arrivato più in alto
di dove chiunque sia mai stato
in un pallone,
ed ero a circa 1200 metri dal rilascio.
Ecco come si vede.
Vedete l'oscurità dello spazio,
la curvatura terrestre,
il fragile pianeta in basso.
In questo momento sto ripassando
le procedure di emergenza.
In caso di problemi
voglio essere pronto.
E la cosa principale che devo fare
è liberarmi e cadere
in maniera assolutamente stabile.
(Video) Centro di controllo.
Tutti pronti?
Cinque. Quattro. Tre. Due. Uno.
Alan Eustace: ecco il pallone che se ne va
completamente gonfio.
E vedete un parafreno,
che vi mostrerò tra poco,
perché è molto importante.
Ed ecco il pallone
per la seconda volta.
In questo momento
sono alla velocità del suono.
Non ci sono indizi
per capire che è la velocità del suono
e in poco tempo ho raggiunto
la mia velocità massima,
1322 km all'ora.
(Video) Centro:
Abbiamo perso i dati.
AE: Adesso sono molto più in basso
e vedete il paracadute uscire
in questo momento.
A quel punto ero molto felice
che si fosse aperto.
Pensavo di esserne felice solo io,
ma anche al centro di controllo
erano molto felici.
La cosa più bella,
è stata il momento dell'apertura.
un mio caro amico,
Blikkies, il ragazzo del paracadute,
ha volato in un aeroplano,
ed è saltato giù
atterrando insieme a me.
È stato la mia spalla per la discesa.
Questo è il mio atterraggio,
ma sembra più uno schianto.
(Risate)
Odio ammetterlo, ma non è stato
il mio atterraggio peggiore.
(Risate)
(Applausi)
(Video) Uomo: come stai?
AE: Ciao a tutti!
Yeeee.
(Risate)
Voglio dirvi una cosa
che potreste non aver visto
nel video,
ma una delle parti più critiche
di questa impresa è stato il rilascio
e quello che è succede subito dopo.
Abbiamo provato a usare una cosa
che viene chiamata parafreno,
e il parafreno è servito
a stabilizzarmi.
Adesso ve ne mostro uno.
Se qualcuno di voi
ha mai fatto paracadutismo,
ha usato uno di questi.
Ma il problema con questi oggetti
è che quando vengono rilasciati
siete a gravità zero.
Dunque è molto facile
che si attorciglino attorno a voi.
E prima di rendervene conto,
vi trovate ingarbugliati o in rotazione,
oppure potere rilasciarlo più tardi,
e in quel caso capita
che state scendendo a 1300 km all'ora,
e questa cosa si romperà
diventando inutile.
Ma i ragazzi della United Parachute
Technologies hanno avuto questa idea,
un rotolo che assomiglia a questo,
ma guardate quando viene estratto.
Sta formando un tubo.
Questo tubo è così solido
Che potete prendere il parafreno
e legarcelo,
e in nessun modo
può attorcigliarsi.
Questo previene
un potenziale problema molto serio.
Nulla è possibile
senza un team di persone fantastiche.
Il nucleo del mio era di 20 persone
che hanno lavorato per tre anni,
e sono state incredibili.
La gente mi chiede quale sia stata
la parte migliore,
ed è stata l'opportunità
di lavorare con degli esperti
in meteorologia, volo aerostatico,
costruzione di paracadute,
sistemi ambientali
e medicina di alta quota.
È stato bello. Il sogno di un ingegnere
è lavorare con persone simili.
Allo stesso tempo
vorrei ringraziare gli amici di Google,
sia per avermi appoggiato
durante l'impresa
che per avermi coperto
mentre ero lontano.
Ma c'è un altro gruppo di persone
che voglio ringraziare: la famiglia.
Yay.
(Applausi)
Continuavo a parlargli
della sicurezza delle tecnologie,
e loro non ascoltavano nulla.
È stato molto duro per loro,
e la ragione per cui mia moglie
ha accettato questo
era perché tornavo a casa felicissimo
dopo ognuno dei 250 test,
e non voleva portarmi via
quella sensazione.
Voglio concludere con una storia.
Mia figlia Katelyn, di 15 anni,
era con me in macchina,
eravamo per strada,
lei era lì seduta,
e ha avuto questa idea e mi ha detto,
"Papà, ho un'idea".
Ho ascoltato la sua idea e le ho detto,
"Katelyn, è impossibile".
E lei mi ha guardato
e mi ha detto, "Papà,
dopo tutto quello che hai fatto,
come puoi dire che qualcosa
è impossibile?"
Ho riso e le ho detto,
"Ok, non è impossibile,
è solo molto complicata."
Poi sono stato zitto un attimo
e ho aggiunto, "Katelyn,
potrebbe non essere impossibile,
potrebbe non essere nemmeno difficile,
è solo che non so proprio come fare."
Grazie mille.
(Applausi)